| 项目                   | 内容                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 这个作业属于哪个课程   | [2019春季计算机学院软件工程](https://edu.cnblogs.com/campus/buaa/BUAA_SE_2019_LJ/) |
| 这个作业的要求在哪里   | [团队项目选择](https://edu.cnblogs.com/campus/buaa/BUAA_SE_2019_LJ/homework/2741) |
| 这课程的目标是         | 确定团队所选择的项目，明确项目的[NABCD](http://www.cnblogs.com/xinz/archive/2010/12/01/1893323.html) |
| 本次作业对课程的帮助是 | 确立项目，明确目标                                           |

我们团队选择的是自选题目，题目是实现一个北航校园资源分享APP，预计包含的功能有各类比赛组队招募、项目跨系组队招募、考试资源分享与检索、跳蚤市场。

## N (Need 需求)

​    我们团队发现，在现在的系吐槽版与通知版中，经常发布各类比赛组队求队友、其他系或学长项目需要人有偿帮忙等信息，期末的通知版也经常发布考试复习资料等。虽然通知版与吐槽版是一个不错的信息发布平台，但由于吐槽版是允许同学们自由发言聊天的，所以这些有用的信息常常被大量的聊天信息刷掉，导致实际获取到这些信息的人数并不多，常常有消息被迅速顶掉，并且一段时间过后再次查看需要翻阅大量聊天记录才能找到。
于是我们萌生了制作一个这样的资源分享APP的想法，作为这些信息的集中发布平台，并提供相应的搜索功能，这样同学们只需要打开APP就能迅速浏览各类招募信息，并进行相应检索。

 

## A (Approach 做法)

虽然我们团队以前没有做过安卓开发的项目，但是我们团队在以前的学习生活中经常合作完成一些大作业，因此有一定的默契。这是我们相信我们能做好这个项目的首要原因。在团队中，bsh，wb和ycd曾经有过开发微信小程序的经历，因此在app前端和后端，我们可以运用到之前的经验。另byw，有过安卓开发的经历，可以在初期对团队进行一定的教学。lqh有着一定的对市场的洞察力，和语言组织能力，他可以为我们团队写出细致却又不杂乱的文档。lw更是对java有着独到的了解，在代码能力上，他可以为我们团队架构起结实牢固稳定的整体代码框架。

## B (Benefit  好处)

我们的软件是在手机上使用的，可以随时随地的查看。并且，它汇总了许多的功能，比如组队寻找队友，它可以很方便的在上边发布信息，或者查找信息，避免了有的人因为比赛缺少队友导致就放弃参加比赛，从而间接性的提高了学生成绩与学校水平。同时，实习招募更加针对学生的专业，我们只添加专门针对在校学生的实习信息，避免了像外部网站信息繁杂，不易找到适合自己的情况，而且，还有实验室招收实习生，这种信息不会在外部网站上发布，就可以发布在这款针对校内人员的app上。而且，考试资料的传播使得学生收集资料更加便捷，人人都能取得好成绩。跳蚤市场的加入，使得学生们的不用的旧物能有了新的主人，资源再次利用，也贯彻落实了保护环境的思想。  

## C (Competitors 竞争)

类似的资源分享平台其实目前并不少见，比如58同城，Boss直聘等信息分享软件都是我们软件的强力竞争对手。所以我们要做的就是，明确我们的用户群体--北航全体学生，做更适合北航学生的信息推荐平台，把冯如杯等北航特色比赛队友招募，各个系各个科目的期末考试资料分享以及校园跳蚤市场等功能分板块加入我们的平台，以此来提高我们app的竞争力。　

### D(Delivery 交付， Data 数据）

由于我们的手机APP主要面向北航校内的师生用户，所以我们计划采用线上与线下相结合的方式，通过以下途径来将我们的产品交付到用户手中：

1. 在各大主流的安卓APP市场发布我们的软件，方便用户下载；
2. 在有北航用户活跃的各大论坛网站上宣传我们的软件，如百度贴吧、知乎、北航未来花园等；
3. 通过公众号、微信群、朋友圈、QQ群、QQ空间等方式进行宣传；
4. 通过在校内张贴宣传海报等方式向更多的校内人士宣传软件创新点。

我们计划主要通过向用户发送问卷调查、统计软件在各大APP市场上的评价和评分等方式获取数据，来证明新的功能带来的好处。

## 发布平台与预计使用人数

因为APP主要面向北航学生，所以预计发布到北航论坛，北航贴吧，北航各年新生群，北航各省群，北航各系各学院qq微信群。

发布后第一周预计使用人数100-200人，若能完成预期功能有望持续增长。